---
title: 在Hexo中使用MathJax插入数学公式
author: 小枫叶
avatar: https://starlovei-1257629504.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/Image/78468086_p0.png
authorAbout: 一个好奇的人
categories: 转载
mathjax: true
comments: true
date: 2020-02-10 12:47:39
tags:
    - 主题
    - 网络
keywords:
photos:
---
**转载自: http://blog.mobing.net/content/hexo/hexo-mathjax.html**

日常工作喜欢用markdown写技术文档，免不了会碰到数学公式。最近迁移到hexo后，遇到了同样的麻烦，原生的Hexo并不支持数学公式的显示。google之，发现了MathJax，著名的Stackoverflow网站上的漂亮公式，就是使用了MathJax插件的效果。Mathjax号称Beautiful math in all browsers，在展示数学公式方面是不错的选择。

MathJax使用网络字体（大部分浏览器都支持）去产生高质量的排版，使其在所有分辨率都可缩放和显示，这远比使用包含公式的图片要有效得多。使用MathJax显示数学公式是基于文本的，而非图片。它可以被搜索引擎使用，这意味着方程式和页面上的文字一样是可以被搜索的。 MathJax允许页面作者使用TeX、LaTeX符号和 MathML 或者 AsciiMath 去书写公式。 MathJax甚至可以将Tex格式转化为MathML格式，使其可以被原生支持MathML格式的浏览器更多的渲染。转化为MathML格式后你可以复制粘贴它们到其他程序中。

MathJax是模块化的，所以它仅仅在需要时才加载它的组件，同时也可以被扩展以实现更多功能。 MathJax同时也是高度可配置的，允许作者作出更适宜网站自身的自定义。 如果你需要，MathJax的API甚至可以让你在你的网页上动态的创建公式。

## 插件集成
安装方法如下:
``` tet
$ npm install hexo-math --save
```
在 _config.yml 文件中添加：
``` text
math:
  engine: 'mathjax' # or 'katex'
  mathjax:
    # src: custom_mathjax_source
    config:
      # MathJax config
```
如果你和笔者一样使用了next的主题，那么简单了。编辑主题的 _config.yml，将 mathjax 设定为 true 即可。
``` tet
# MathJax Support
mathjax: true
```
此外，当然也可以手工集成，只需要在markdown文件中(hexo的文章页面因为需要页面解析，要添加在title等栏目后)，添加MathJax CDN，代码如下：
``` tet
<script type="text/javascript"
   src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
```
就可以在md文件中插入Tex格式的公式了。
具体用法见[Hexo MathJax插件](http://catx.me/2014/03/09/hexo-mathjax-plugin/).

## 如何使用
行内公式的形式，例如\\(f(x)=x^{2}\\)，代码如下：
``` tet
\\( 此处插入公式 \\)
```
行间公式的形式，例如
$$ f(x)=x^{2} $$
代码如下:
``` tet
$$ 此处插入公式 $$
```
## 书写规则
看到别的网站上有MathJax解析的公式时，你可以通过右键菜单”Show Math As > TeX Commands”查看Tex格式。

### 希腊字母
| 名称 | 大写 | Tex | 小写 | Tex |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| alpha | A | A | $\alpha$ | \alpha |
| beta | B | B | $\beta$ | \beta |
| gamma | $\Gamma$ | \Gamma | $\gamma$ | \gamma |
| delta | $\Delta$ | \Delta | $\delta$ | \delta |
| epsilon | E | E | $\epsilon$ | \epsilon |
| zeta | Z | Z | $\zeta$ | \zeta |
| eta | H | H | $\eta$ | \eta |
| theta | $\Theta$ | \Theta | $\theta$ | \theta |
| iota | I | I | $\iota$ | \iota |
| kappa | K | K | $\kappa$ | \kappa |
| lambda | $\Lambda$ | \Lambda | $\lambda$ | \lambda |
| mu | M | M | $\mu$ | \mu |
| nu | N | N | $\nu$ | \nu |
| xi | $\Xi$ | \Xi | $\xi$ | \xi |
| omicron | O | O | $\omicron$ | \omicron |
| pi | $\Pi$ | \Pi | $\pi$ | \pi |
| rho | P | P | $\rho$ | \rho |
| sigma | $\Sigma$ | \Sigma | $\sigma$ | \sigma |
| tau | T | T | $\tau$ | \tau |
| upsilon | $\Upsilon$ | \Upsilon | $\upsilon$ | \upsilon |
| phi | $\Phi$ | \Phi | $\phi$ | \phi |
| chi | X | X | $\chi$ | \chi |
| psi | $\Psi$ | \Psi | $\psi$ | \psi |
| omega | $\Omega$ | \Omega | $\omega$ | \omega |

一些字母变体 \epsilon \varepsilon \phi \varphi：$ \color{red}{\epsilon \varepsilon \phi \varphi} $

### 上标和下标
使用符号 ^ 和 _. 如, x_i^2: $ \color{red}{x_i^2} $.
此外，还需要了解一个”组”的概念。这个组既可以是一个符号也可以使是一个用{}括起来的公式。 比如10^10显示为$ \color{red}{10^10} $, 10^{10}才是你想要的结果：$ \color{red}{10^{10}} $.

$ \color{red}{在markdown中书写，因为\$, \{, \}都是有特殊含义的，所以需要加\转义} $.

### 括号
- 小括号与方括号：使用原始的( )，[ ]即可，如，(2+3)[4+4]：$ \color{red}{(2+3)[4+4]} $.
- 大括号：时由于大括号{ }被用来分组，因此需要使用\{和\}表示大括号，如，\{a \ast b\} : $ \color{red}{\{a \ast b\}} $,还可以使用\lbrace 和\rbrace来表示,如，\lbrace a \ast b \rbrace：$ \color{red}{\lbrace a \ast b \rbrace} $.
- 尖括号：使用\langle 和 \rangle表示左尖括号和右尖括号。如，\langle x \rangle：$ \color{red}{\langle x \rangle} $.
- 上取整：使用\lceil 和 \rceil 表示。 如，\lceil x \rceil：$ \color{red}{\lceil x \rceil} $.
- 下取整：使用\lfloor 和 \rfloor 表示。如，\lfloor x \rfloor：$ \color{red}{\lfloor x \rfloor} $.
- 不可见括号：使用.表示。
需要注意的是，原始符号并不会随着公式大小缩放。如，(\frac12)：(12)(12)。可以使用\left(…\right)来自适应的调整括号大小。如下，
$$ \{\sum_{i=0}^{n} i^{2} = \frac {(n^{2} + n)(2n + 1)} {6}\} $$
$$ \left\{\sum_{i=0}^{n} i^{2} = \frac {(n^{2} + n)(2n + 1)} {6}\right\} $$
可以看到，第二个公式中的括号是经过缩放的。

### 分式与根式(分号与开方)