---
title: 给忙碌者的天体物理学
author: 小枫叶
avatar: https://cdn.jsdelivr.net/gh/starlovei/cdn/img/my/avatar.jpg
comments: true
tags:
  - 科普
date: 2020-03-04 20:06:33
categories: 书单
description: 空间和时间的本质是什么？宇宙如何起源的？我们是宇宙中唯一的智慧生命吗？这是萦绕在每个人心灵深处的追问。但当今时代，人们更加忙碌，更没有时间通过读大部头的专业书来获取相关知识。
mathjax:
photos: https://cdn.jsdelivr.net/gh/starlovei/picgo/book/fasgasg.jpg
---
## 内容简介
★全球现象级畅销书，上市仅一年畅销100万册，售出38国版权。

★亚马逊2017科学类年度好书，《纽约时报》非虚构畅销榜榜首，Goodreads（美国豆瓣）2017科普书读者票选冠军。

★霍金科学传播奖得主、卡尔·萨根传人，写给每一位地球人的宇宙通识课。

★还未引进国内就已口碑爆棚。得到APP万维钢专栏「精英日课 」倾情解读；各媒体、知识传播平台、个人争相传播。

★中国科普界KOL：万维钢、李淼、张双南 作序推荐。

★再忙，也要记得仰望星空。认识宇宙，就是重新认识自己。不仅引领你了解宇宙探索史和宇宙学前沿，更让人以一种“宇宙视角”来重新审视世界、认识自己，甚至改变你的三观。

★超高颜值、精致开本，单手可握，专为忙碌者量身打造。

空间和时间的本质是什么？宇宙如何起源的？我们是宇宙中唯一的智慧生命吗？这是萦绕在每个人心灵深处的追问。但当今时代，人们更加忙碌，更没有时间通过读大部头的专业书来获取相关知识。

谁能引导我们去追索这些知识呢？没有比尼尔·泰森更合适的人了 。他的这本《给忙碌者的天体物理学》简洁而清晰，处处闪烁着智慧的火花，你可以在繁忙的日常里随时随地享受其中隽永的章节。

当你品呷早间咖啡的时候，当你在乘坐地铁、等侯火车或航班的时候，《给忙碌者的天体物理学》会用最易懂的语言，为你讲述你最关心的宇宙问题：从大爆炸到黑洞，从夸克到量子力学，从搜寻宜居行星到寻找地外生命……

## 作者简介
尼尔·德格拉斯·泰森（Neil deGrasse Tyson），生于1958年，美国家喻户晓的天体物理学家，科普作家。哈佛大学物理学学士，哥伦比亚大学天体物理学博士，普林斯顿大学博士后。美国自然博物馆海登天文馆馆长。

热门科普节目 StarTalk 主持人。还曾经在著名 美剧《生活大爆炸》第四季中客串，饰演自己。被誉为卡尔·萨根的接班人，主持了近年来大热的科普纪录片《宇宙：时空之旅》（COSMOS：A SPACETIME ODYSSEY，1980年史诗级科普片《卡尔·萨根的宇宙》的更新版）。

泰森获得的主要荣誉有：

2017年获斯蒂芬·霍金科学传播奖。

2008年《发现》杂志（Discover magazine）“科学界最聪明的 50 人之一”。

2007年《时代》周刊（TIME）100大全球最具影响力人物。

2007年《哈佛校友》（Harvard Alumni）杂志“最具影响力的 100 名哈佛校友之一”。

2004年 NASA 杰出公共服务奖章。

2001年小行星13123以他的名字命名。

2000年《时人》杂志（People）“最性感天体物理学家”。

## 目录
推荐序1 （万维钢）
推荐序2 （张双南）
推荐序3 （李 淼）
自序
1.有史以来最伟大的故事
2.在地如在天
3.要有光
4.在星系之间
5.暗物质
6.暗能量
7.元素周期表里的宇宙
8.关于球形这回事儿
9.不可见光
10. 在行星之间
11. 另一个地球
12. 基于宇宙视角的反思

## 媒体评论
风趣的语言，敏锐的视角，丰富的人性，尼尔·泰森将时间、空间、现实等宏大问题“大题小做”，提炼为精悍的短章，这些言浅意深的章节，你甚至可以在享受早间咖啡的时候一起品味。 ——探索频道（Discovery）
泰森是深入浅出的大师……他卸下那些复杂学问的细枝末节，填充以丰富多彩的故事和幽默桥段，让普通人非常容易理解。 ——美国《沙龙》杂志（SaLon）
这可能是为忙碌者写的，但我劝你还是慢点读。因为它真的是很快就读完了（难免让人意犹未尽）。 ——《BBC仰望夜空》 （BBC's Sky at Night）
泰森精彩地展示了科学的魅力……他的见解对任何领导者、教师、科学家或教育家都是有价值的。 ——《福布斯》杂志（Forbes）
非常有感染力，幽默，最重要的是，通俗易懂……阅读这本书是一种令人愉快的体验。 ——《书页》杂志（BookPage）

## 原文摘录
囊括所有球体的那个球体一一其中最大的也是最完美的一一是整个可观测宇宙。从每个方向上看去，所有星系都在离我们远去，其速度跟它们和我们的距离成正比。正如我们在前几章中所看到的，这是1929年埃德温・·哈勃发现的膨胀宇宙的最大特征。
当把爱因斯坦的相对论和光速、膨胀宇宙，以及由于膨胀所致的质量和能量稀释结合在一起时，我们在每个方向上都能找到一个距离，在那里星系的退行速度等于光速。在这个距离上和更远处，所有发光物体的光在到达我们之前就失去了所有的能量。也就是说，这个球形“边缘”之外的宇宙是不可见的，也不为我们所知.
在众多“多重宇宙”的版本中，有一个曾经广为流传，它认为多重宇宙并非由完全独立的宇宙组成，而是在一个连续时空结构之内，由彼此孤立、相互无接触的口袋空间组成。这就像大海上的许多艘船，它们彼此距离足够远，因此它们的圆形地平线并不相交。就其中任何一艘船而言（如果没有进一步的数据），它都是大海上唯的船只，尽管它们共享着同一个海洋。

## 更多信息
### 电子版
[豆瓣阅读](https://read.douban.com/ebook/111207680/?dcs=subject-buylink&dcm=douban&dct=30246268)
### 纸质版
[当当网](http://product.dangdang.com/25306110.html?_ddclickunion=P-306226-0-s30246268|ad_type=0|sys_id=1#dd_refer=https%3A%2F%2Fbook.douban.com%2Flink2%2F%3Flowest%3D4380%26pre%3D0%26vendor%3Ddangdang%26srcpage%3Dbuylink%26price%3D4380%26pos%3D1%26url%3Dhttp%253a%252f%252funion.dangdang.com%252ftransfer.php%253ffrom%253dp-306226-0-s30246268%2526backurl%253dhttp%253a%252f%252fproduct.dangdang.com%252fproduct.aspx%253fproduct_id%253d25306110%26cntvendor%3D2%26srcsubj%3D%26type%3Dbkbuy%26subject%3D30246268)
[京东商城](https://re.jd.com/cps/item/12390363.html?cu=true&utm_source=book.douban.com&utm_medium=tuiguang&utm_campaign=t_15055_&utm_term=a4474f07283d4c0590a248ce870689db)

**本文内容摘录自[豆瓣读书](https://book.douban.com/subject/30246268/)**